---
layout: post
title:  linux之路
date:   2016-09-27 16:45:11
category: "linux"
---

通配符常用语法：
*：匹配任意长度的字符
li
/etc/fs*  #/etc中以fs开头的文件将被匹配
2
/tmp/my*1  #/tmp中以my开头并且以1结尾的文件将被匹配
?：与任何单个字符匹配。

1
myfile?  #文件名为myfile且后面跟任一单个字符的任何文件将被匹配
2
/tmp/notes?txt  #如果/tmp/notes.txt和/tmp/notes_txt都存在的话他们都会被匹配

[ ]：与?相似，可以匹配一个括号内的字符，也可以用“-”进行范围指定。

1
myfile[12]  #将与myfile1和myfile2匹配
2
[Cc]hange[Ll]og  #Changelog、ChangeLog、changeLog以及changelog都可匹配，与大写形式的变形匹配时，使用括弧通配符很有用
3
ls /etc/[0-9]  #将列出 /etc 中以数字开头的所有文件。
4
ls /tmp/[A-Za-z]  #将列出/tmp中以大写字母或小写字母开头的所有文件。


[!]：括号内的“！”代表非的意思，即不与括弧中的字符匹配。

1
rm myfile[!9]  #删除除了myfile9之外的名为myfile加一个字符的所有文件


使用通配符注意事项 
由于 bash会将一些字符（?，*，、等）进行特殊处理，因此输入这些字符到命令中时，把字符加上单引号是最好的选择。

正则表达式：
01
.  #匹配任意单个字符，和通配符中的？作用一样
02
*  #匹配*号前面的字符0次或任意次
03
？  #匹配前面的字符0次或1次，可以理解为“？”前的一个字符要么有，要么没有
04
^  #匹配行首，如^hello，代表hello开头的行
05
$  #匹配行尾，如hello$，代表hello结束的行
06
[ ]  #匹配指定范围内的任意单个字符，如[a-z]代表从26个小写字母里任选其一
07
[^]  #匹配的结果取反，如[^0-9]，代表匹配的内容非数字
08
\{ m,n\}    #m代表至少多少次，n代表最多多少次，"\"只是转义符，将花括号进行了一次转义。如果想表示至少多少次（上不封顶）可以用\{m,\}，如至少5次\{5,\}。至多的话需要表示为\{0,n\}，精确多少次表示方法为\{m\}
09
\<    #锚定词首，如\<r..t代表单词首部是rxxt的才符合规则   
10
\>    #锚定词尾    如\>r..t代表词尾部是rxxt的
11
\(ab\)     #分组，括号内的字符成对出现，如x\(ab\)*y=xababy,xaby


正则表达式语法示例：
[  ] ：与通配符中的[  ]作用相同。
1
$ grep dev.hda[12] /etc/fstab
2
/dev/hda1       /boot           reiserfs        noauto,noatime,notail 1 2
3
/dev/hda2       swap            swap            sw 0 0


[^]：在 [ 后紧跟^，代表使方括号中的意思相反。在正则表达式中使用 [^]，而在 glob 中使用 [!]：
1
$ grep dev.hda[^12] /etc/fstab
2
/dev/hda3       /               reiserfs        noatime,ro 1 1
3
#/dev/hda4      /mnt/extra      reiserfs        noatime,rw 1 1


*： *号前面的一个字符出现零次或者多次：
1
ab*c（与 abbbbc 匹配但不与 abqc 匹配，*号前面字符出现多次的情况）
2
ab*c（与 abc 匹配但不与 abbqbbc 匹配，*号前面字符出现一次的情况）
3
ab*c（与 ac 匹配但不与 cba 匹配，*号前面字符出现零次的情况）
4
.*（与任何字符串匹配）
5
foo.*（与以 foo 开始的任何字符串相匹配）


^和$：每行的开始或结尾：
grep ^# /etc/fstab  #“^#”代表以 # 字符开始的任何行
# /etc/fstab: static file system information.  #匹配出的内容
#  #匹配出的内容

可以通过组合^和$来进行完整行的匹配例如，下面的正则表达式将与以#字符开始并以 . 字符结束的行相匹配，在其中间可以有任意多个其它字符：
1
$ grep '^#.*\.$' /etc/fstab  #用单引号将正则表达式括起来以阻止 shell 解释 $
2
# /etc/fstab: static file system information.

正则表达式其他元字符说明： 
/d  匹配阿拉伯数字，等同于[0-9]。
/D  匹配阿拉伯数字之外的任意字符，等同于[^0-9]。
/x  匹配十六进制数字，等同于[0-9A-Fa-f]。
/X  匹配十六进制数字，等同于[^0-9A-Fa-f]。
/w  匹配单词字母，等同于[0-9A-Za-z_]。
/W  匹配单词字母之外的任意字符，等同于[^0-9A-Za-z_]。
/t  匹配<TAB>字符。
/s  匹配空白字符，等同于[ \t]。
/S  匹配非空白字符，等同于[^\t]。
/a  所有的字母字符. 等同于[a-zA-Z]
/l  小写字母 [a-z]
/L  非小写字母 [^a-z]
/u  大写字母 [A-Z]
/U  非大写字母 [^A-Z]
 
表示数量的元字符 
*  匹配0-任意个
+  匹配1-任意个
?  匹配0-1个
\{n,m\} 匹配n-m个
\{n\} 匹配n个
\{n,\} 匹配n-任意个
\{,m\} 匹配0-m个
\_. 匹配包含换行在内的所有字符
\{-\} 表示前一个字符可出现零次或多次，但在整个正则表达式可以匹配成功的前提下，匹配的字符数越少越好


替换变量 
在正规表达式中使用 \( 和 \) 符号括起正规表达式，即可在后面使用\1、\2等变量来访问 \( 和 \) 中的内容。
